Keskiäänikaiutin on kaiutin, jonka tehtävä on tuottaa keskiääniä kaiutinkokoonpanossa. Elementti voi olla rakenteeltaan bassokaiutinta pienempi, mutta diskanttikaiutinta suurempi. Kaikissa kaiuttimissa ei välttämättä ole lainkaan keskiäänielementtiä, kuten 2-tiekaiuttimissa, joissa keskiäänien toisto on jaettu osittain bassoelementille ja osittain diskanttielementille. Elementin halkaisija voi olla esim. 3,5 tuumaa. Pienissä kannettavissa radioissa voi olla pienehkö kaiutinelementti, joka soittaa kaikkia taajuuksia, jolloin bassoalueella ei voi saavuttaa suurta dynamiikkaa eivätkä korkeat taajuudet välttämättä soi niin laadukkaasti kuin diskantin kautta, mutta rakenteen äänenlaatua lisäävänä tekijänä voi mainita sen, että vaihevirhe jää pieneksi, koska kaikki taajuudet tulevat samasta elementistä. 